## 手工咖啡 {ignore}
> CREATE TIME：2020 - 11 - 22 
> RECORDER：hanchan
> UPDATE TIME：2020 - 11 - 22

[TOC]

### 第一章：冲煮基础
#### 1.1 萃取
>过程：萃取是将<font color=orange>风味</font>和<font color=orange>化合物</font>（**不溶于水的油、可溶性气体、不溶性固体和可溶性固体**）从咖啡粉中转移到咖啡液中的过程。
>
>目的：获得一杯风味平衡的咖啡。如果萃取不足会很酸，过萃则往往只有苦味；而这些变化都会在很短的时间内发生 -- 30秒就足以毁掉一杯咖啡
+ **油脂**：
    - 在使用<font color=#1aaba8>金属滤网</font>时，会特别明显的呈现出来；而滤布和滤纸能把其全部或部分截获
    - 油脂丰富的咖啡经常被描述为有着“奶油感”或者“黄油感”
    - 静置一会的咖啡通常可以看到漂浮着一层淡淡的彩虹色油脂
+ **可溶性气体**：
    - 在萃取过程中会溶解在水里，是咖啡香气的主要来源
    - 咖啡在不同的温度下会释放不同的可溶性气体，即<font color=#1aaba8>咖啡的香气会随着温度的降低而变化</font>
+ **不溶性固体**：
    - 不溶于水的物质，例如大的蛋白质分子和磨碎的细微咖啡粉（细粉）
    - 会给人一种涩感
    - 许多流行冲煮器具会使用滤网将大部分不溶性固体分离出去
+ **可溶性固体**：
    - 在萃取过程中会融于水
    - 绝对咖啡的酸、甜、苦、咸、鲜，即<font color=#1aaba8>很大程度上决定了咖啡的味道</font>

冷水和热水都可以用来进行萃取，但热水可以加快萃取的过程。萃取过程分三个阶段：
1. 首先，热水经过咖啡粉的表面，使之释放二氧化碳（烘培过程的副产品）
2. 接下来，可溶性气体和可溶性固体开始溶解在热水中，形成咖啡商标中描述的香气和风味
3. 最后，一旦可溶性物质溶解，它就会从咖啡粉里渗透出来，但并不是一次就能全部溶解。咖啡里含有不同的可溶性固体，它们以不同的速度溶解，并赋予一杯咖啡不同的风味。这里有几种最重要的物质：
    + **水果酸**：
        - 最小风味分子之一，最先溶解，<font color=#1aaba8>给咖啡带来果香和花香</font>
        - 为咖啡呈现可感知的酸味，但浓度太高会增加咖啡的酸涩感
    + **美拉德化合物**：
        - 由于咖啡豆烘培中的美拉德反应而产生
        - 一些科学家认为，其<font color=#1aaba8>可为咖啡增添谷物味、坚果味、麦芽味、烟熏味、肉味和焦糖味</font>
    + **红糖/焦糖**：
        - 有助于增加咖啡的甜感
        - 溶解时间比果酸稍长
        - 咖啡烘培的越久，焦糖化程度越高，但太久会从焦糖状态转入碳化状态，也就是糊了
        - 低度焦糖化（更甜）的糖分先溶解，高度焦糖话（苦中带甜）所需溶解的时间更长，也就是说深度烘培的咖啡更苦
        - 咖啡中的甜度呈现为<font color=#1aaba8>巧克力味、焦糖、香草、蜂蜜等味道</font>
    + **干馏**：
        - 来自于美拉德反应和焦糖反应，较多存在于焦糊烘培区段，在深度烘培中更常见
        - 呈现出<font color=#1aaba8>烟草、烟熏和碳味</font>，干馏分子往往更苦，是溶解最慢的分子
        - 即使含量很低，也足以掩盖其他的风味，使整被咖啡只能尝出苦味
#### 1.2 浓度和萃取度
>咖啡专业人士评测一杯咖啡品质时会看两个方面：**浓度**和**萃取度**。
1. **浓度**
    指溶解在咖啡中的固体总量（TDCS）的比重，这是前一部分中提到的关于可溶性固体的另一个术语，通常以百分比来表示。如果一杯咖啡的TDCS含量是1%，就意味着另外99%是水。浓度越高，含有的TDCS越多。<br>
    一杯浓度高的咖啡会让人在品尝时感到醇厚；一杯浓度较低的咖啡，则会让人感觉单薄，更像喝水。<br/>
    好喝的咖啡，其TDCS大多落在1%到2%之间。
2. **萃取度**
    萃取率是衡量萃取的一种方式，指水从咖啡中萃取出了多少物质。可以这样理解：如果你有一封咖啡粉，它就是一份100%的咖啡原料。热水可以拿走（萃取）的咖啡物质的最大值在30%左右，这样一杯咖啡可能会超级难喝。咖啡专业人士通常希望从咖啡粉中萃取18%-22%的咖啡物质。<br/>
    **区分**：一般来说萃取不足的咖啡缺乏丰满感，只有酸味，香气很薄弱或简单，醇厚感也很单薄。萃取过度的咖啡通常过于苦涩，苦味掩盖了咖啡里的其他风味。
    萃取率低（不到18%）的咖啡通常萃取不足，而萃取高（超过22%）的咖啡通常萃取过度。
#### 1.3 冲煮粉水比
#### 1.4 研磨度和冲煮时间
#### 1.5 水质
#### 1.6 温度
#### 1.7 注水
#### 1.8 后期调整与冲煮方案
### 第二章：选择器具
### 第三章：咖啡
### 第四章：购买咖啡豆
### 第五章：风味
### 第六章：冲煮方法
### 附录：问题排除，提示和技巧